# 04장 변수
## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
_변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다_

__자바스크립트 엔진이 코드를 계산(evaluation)하기 위한 방법__
1.리터럴(literal)과 연산자(operator)의 의미를 알고 있어야 한다.
2.표현식(expression)의 의미를 해석(parsing)할 수 있어야 한다.

[예제 04-01]
```
10 + 20
```
#### 컴퓨터가 연산하기 위한 방법
**1.CPU를 사용해 연산한다.**
**2.메모리를 사용해 데이터를 기억한다.**

이렇게 연산된 값을 이용하기 위해서는 변수를 이용해야 하는데 **변수를 이용하지 않으면** 메모리에 직접 접근해야 한다.

**하지만** 메모리 주소를 통해 값에 **직접 접근하는 것은 매우 위험**하므로 __자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.__

**변수**(variable)는
1.하나의 값을 저장하기 위해 확보한 **메모리 공간 자체**
2.그 메모리 공간을 **식별**하기 위해 붙인 이름을 말한다.
**간단히 말하면 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름!!이다.**

변수는 메모리에 직접 접근을 안하고 값을 이용할 수 있는 방법이다.

#### 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법

[예제 04-02]
```
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다!!
var userId = 1;
var userName = 'Lee';

//객체나 배열 같은 자료구조를 사용해서 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용가 가능하다!!
var ser = { id: 1, name: 'Lee' };

var users = [
    {id: 1, name: 'Lee'},
    {id: 2, name: 'Kim'}
]
```

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름(변수명)**, 변수에 저장된 값을 **변수 값** 이라 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당(대입,저장)**, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 한다.

사람이 이해할 수 있는 언어로 명명한 변수 이름을 통해 변수에 **저장된 값의 의미를 명확히 할 수 있다.**

> **주요내용**
>>* 변수는 메모리 공간 자체 이거나 메모리 공간을 식별하기 위한 이름이다.
>>* 변수를 이용해 메모리의 값을 이용할 수 있다.
>>* 변수명 = 변수 값
>>* 값 저장 = 대입, 값 불러오기 = 참조
## 4.2 식별자

**변수 이름을 식별자 라고도 한다.**

**식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.**

값은 메모리 공간에 저장되어 있으므로 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다.

**식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.**

변수, 함수, 클래스등의 이름은 **모두** 식별자다(식별자라는 용어는 변수 이름에만 한정해서 사용하지 않는다!!)

변수, 함수, 클래스등의 이름과 같은 식별자는 **네이밍 규칙**을 준수해야 하며 **선언(declaration)**에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.
## 4.3 변수 선언
변수 선언은 변수를 생성하는 것!!
>좀 더 자세히 말하면
>>1.값을 저장하기 위한 **메모리 공간을 확보(allocate)**
2.변수 이름과 확보된 메모리 공간의 **주소를 연결** 
3.값을 저장할 수 있게 준비

*변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

#### 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
#### 변수 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

>**var 키워드는 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.**


```
var = score;
```
위와 같이 변수 선언후 변수 값을 할당하지 않으면 **undefined값**이 암묵적으로 할당후 초기화한다.

**자바스크립트 엔진의 변수선언 단계**

1.선언 단계 : 변수 이름을 등록후 자바스크립트 엔진에 변수 존재를 알린다.

2.초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보, 암묵적으로 undefined 할당후 초기화.

*초기화를 안하면 확보된 메모리 공간에 이전에 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이 값을 쓰레기 값이라 한다.

#### 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
*변수 뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스 등)가 그렇다.

만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 **ReferenceError(참조 에러)** 가 발생한다.
**그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 **모든 선언문**을 소스코드에서 찾아내 **먼저 실행!!** 한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선어문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
>즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 다른 코드보다 먼저 실행된다!!
**이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)이라 한다.**
## 4.5 값의 할당
>*주의할 점: 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다!!
>>**변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전!!!에 먼저 실행**

>>**값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행!!**

[예제 04-08]
```
console.log(score); //undefined 출력

var score; // 1.변수 선언
score = 80; // 2.값의 할당

console.log(score); // 80 출력
```
위 예제에서 **변수 선언**(1)은 런타임 이전에 먼저!! 실행되고
**값의 할당**(2)은 런타임에 실행된다.
**따라서 score 변수에 값을 할당하면 score 변수의 값은 undefined에서 새롭게 할당한 숫자 값 80으로 변경(재할당!!)된다.**
## 4.6 값의 재할당
[예제 04-11]
```
var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
scroe = 90;     //값의 재할당
```
* **var 키워드** 로 선언한 변수는 선언과 동시에 **undefined로 초기화**!!
* 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 **재할당**!!이다.

**재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다.** (*그래서 변수라고 하는 것이다.)

#### 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.
**상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수!!**

>const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다.
const 키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.(반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.)

* 재할당시 원래 변수 값은 어떤 식별자도 참조하지 않으므로 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

>**가비지 콜렉터(arbage collector)**
>>가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 **더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능을 말한다**.

>>**더 이상 사용되지 않는 메모리란**
>>어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(moemory leak)를 방지한다.
## 4.7 식별자 네이밍 규칙
#### 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
* 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어( _ ), 달러 기호( $ )를 포함할 수 있다.
* 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어 ( _ ), 달러 기호( $ )로 시작해야 한다. *숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
* 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

[예제 04-15]
```
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```
**자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 다음 변수는 각각 별개의 변수다.**

**변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다.**
좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높인다.

* 변수의 4가지 유형의 네이밍 컨벤션
```
1. 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

2. 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

3. 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

4. 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; //type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); //DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); //RxJS 옵저버블
```

*자바스크립트에서는 일반적으로 **변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고**, **생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.**
